---
layout: post
title: RabbitMQ的资料整理
categories: rabbitMQ
---

RabbitMQ是一款开源的，Erlang编写的，基于AMQP协议的，消息中间件；可以用它来：解耦、异步、削峰。

## 1.RabbitMQ有什么优缺点？

答：优点：解耦、异步、削峰；

缺点：降低了系统的稳定性：本来系统运行好好的，现在你非要加入个消息队列进去，那消息队列挂了，你的系统不是呵呵了。因此，系统可用性会降低；

增加了系统的复杂性：加入了消息队列，要多考虑很多方面的问题，比如：一致性问题、如何保证消息不被重复消费、如何保证消息可靠性传输等。因此，需要考虑的东西更多，复杂性增大。

## 2.如何保证RabbitMQ的高可用？

RabbitMQ有三种模式：单机模式，普通集群模式，镜像集群模式

（1）单机模式

单机模式平常使用在开发或者本地测试场景，一般就是测试是不是能够正确的处理消息，生产上基本没人去用单机模式，风险很大。

（2）普通集群模式

普通集群模式就是启动多个RabbitMQ实例。在你创建的queue，只会放在一个rabbtimq实例上，但是每个实例都同步queue的元数据。在消费的时候完了，上如果连接到了另外一个实例，那么那个实例会从queue所在实例上拉取数据过来。

这种方式确实很麻烦，也不怎么好，没做到所谓的分布式，就是个普通集群。因为这导致你要么消费者每次随机连接一个实例然后拉取数据，要么固定连接那个queue所在实例消费数据，前者有数据拉取的开销，后者导致单实例性能瓶颈。

而且如果那个放queue的实例宕机了，会导致接下来其他实例就无法从那个实例拉取，如果你开启了消息持久化，让RabbitMQ落地存储消息的话，消息不一定会丢，得等这个实例恢复了，然后才可以继续从这个queue拉取数据。

这方案主要是提高吞吐量的，就是说让集群中多个节点来服务某个queue的读写操作。

（3）镜像集群模式

镜像集群模式是所谓的RabbitMQ的高可用模式，跟普通集群模式不一样的是，你创建的queue，无论元数据还是queue里的消息都会存在于多个实例上，然后每次你写消息到queue的时候，都会自动把消息到多个实例的queue里进行消息同步。

优点在于你任何一个实例宕机了，没事儿，别的实例都可以用。缺点在于性能开销太大和扩展性很低，同步所有实例，这会导致网络带宽和压力很重，而且扩展性很低，每增加一个实例都会去包含已有的queue的所有数据，并没有办法线性扩展queue。

开启镜像集群模式可以去RabbitMQ的管理控制台去增加一个策略，指定要求数据同步到所有节点的，也可以要求就同步到指定数量的节点，然后你再次创建queue的时候，应用这个策略，就会自动将数据同步到其他的节点上去了。

## 3.如何保证RabbitMQ不被重复消费？

答：先说为什么会重复消费：正常情况下，消费者在消费消息的时候，消费完毕后，会发送一个确认消息给消息队列，消息队列就知道该消息被消费了，就会将该消息从消息队列中删除；

但是因为网络传输等等故障，确认信息没有传送到消息队列，导致消息队列不知道自己已经消费过该消息了，再次将消息分发给其他的消费者。

针对以上问题，一个解决思路是：保证消息的唯一性，就算是多次传输，不要让消息的多次消费带来影响；保证消息等幂性；

比如：在写入消息队列的数据做唯一标示，消费消息时，根据唯一标识判断是否消费过；

## 4.如何保证RabbitMQ消息的可靠传输？

答：消息不可靠的情况可能是消息丢失，劫持等原因；

丢失又分为：生产者丢失消息、消息列表丢失消息、消费者丢失消息；

 

生产者丢失消息：从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息；

transaction机制就是说：发送消息前，开启事务（channel.txSelect()）,然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事务就会回滚（channel.txRollback()）,如果发送成功则提交事务（channel.txCommit()）。然而，这种方式有个缺点：吞吐量下降；

confirm模式用的居多：一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上发布的消息都将会被指派一个唯一的ID（从1开始），一旦消息被投递到所有匹配的队列之后；

rabbitMQ就会发送一个ACK给生产者（包含消息的唯一ID），这就使得生产者知道消息已经正确到达目的队列了；

如果rabbitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。

 

消息队列丢数据：消息持久化。

处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。

这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。

这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。

那么如何持久化呢？

这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步

将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列
发送消息的时候将deliveryMode=2
这样设置以后，即使rabbitMQ挂了，重启后也能恢复数据

 

消费者丢失消息：消费者丢数据一般是因为采用了自动确认消息模式，改为手动确认消息即可！

消费者在收到消息之后，处理消息之前，会自动回复RabbitMQ已收到消息；

如果这时处理消息失败，就会丢失该消息；

解决方案：处理消息成功后，手动回复确认消息。

## 如何保证RabbitMQ消息的顺序性？


    